## RT-1: Robotics Transformer for Real-World Control at Scale 

### 一. 工作动机 

**核心问题**：传统的机器人学习通常依赖于为特定任务收集的、小规模的、孤立的数据集 。受计算机视觉（CV）和自然语言处理（NLP）领域的启发，研究者们希望探索能否通过在一个**大规模、多样化、与具体任务无关**的数据集上训练一个**单一、高容量的通用模型**，来显著提升机器人在真实世界中的泛化能力 。

**主要挑战**：

1. **数据**：在机器人领域，收集大规模的真实世界数据非常困难且昂贵。良好的广泛性需要数据集兼具**规模（数量）**与**广度（多样性）**的数据集，涵盖多种任务和场景；
2. **模型**：需要设计一个既有**高容量（能吸收海量数据知识）**又能满足机器人**实时控制要求（推理速度快）**的模型架构。

---

### 二. RT-1模型

RT-1 是一个为解决上述挑战而设计的、高效且高容量的模型 。它接收**图像序列**和**自然语言指令**作为输入，输出**离散化的机器人动作**。其架构主要由以下几个关键部分串联而成 ：

* **输入**：
  - **图像**：由摄像头捕获的 **6 帧**图像序列，分辨率为 **300 $\times$ 300**；
  - **指令**：自然语言指令，如 "pick apple from top drawer and place on counter."。
* **文本编码器**：使用预训练的 **Universal Sentence Encoder (USE)** 将自然语言指令转换成一个 **512 维**的嵌入向量（一句文本只被编码为一个向量，区别于LLM将每个词编码为一个向量）。
* **视觉-语言编码器**：
  - **核心**：一个在ImageNet上预训练过的 **EfficientNet-B3** （CNN）；
  - **语言融合**：通过 **FiLM 层 **将 USE 输出的文本向量融合到 EfficientNet 的卷积层中，使模型能根据指令提取任务相关的视觉特征；
    -  USE 输出的文本向量会先经过两个MLP，分别得到当前特征图每个通道的 $\gamma$ 和 $\beta$
  - **恒等初始化**：FiLM层被初始化为**恒等变换**，即初始时 $\gamma=0,\,\beta=0$（通过将MLP的权重初始化为0来实现），这是为了在训练初期不破坏 EfficientNet 强大的预训练权重，让模型从一个已知的、高性能的状态平滑启动；
  - **参数**：包含 26 个 MBConv 块 和 FiLM 层，共 **16M** 参数；
  - **输出**：经过 EfficientNet 处理后，每张 300 $\times$ 300 的图像被转换成一个 9 $\times$ 9 $\times$ 512 的特征图，并被展平为 **81个视觉-语言Token**（81 $\times$ 512）。
  
* **TokenLearner**：
  - **目的**：为了减少计算量、加快推理速度，使用 TokenLearner 模块对视觉-语言Token进行**压缩** 。
  - **机制**：这是一个可学习的注意力模块，通过一个小的网络计算注意力权重，将81个Token 智能地压缩成 **8个** 最关键的 Token 。
  - **流程**：
    1. **生成空间注意力图**：输入 81 个视觉-语言 token，通道数为 512。先通过一个轻量级的网络（例如由几层 MLP 组成，最简单的就是一层MLP，也就是1$\times$1卷积，线性变换），直接将通道数从 512 映射到 8 。
    2. **空间归一化计算 attention 权重**：这 8 个通道分别应用 Softmax 函数，得到 8 份注意力权重，规格是 $8 \times 81$ 。
    3. **加权求和**：对于每一份权重，TokenLearner 将其与原始的 $81 \times 512$ 的特征图进行加权求和。
    4. **输出**：最终输出 8 个相互独立的 token，每个 token 的维度依然是 512 。这相当于模型自己学会了寻找 8 个最关键的视觉区域或语义组合，并把它们压缩成了 8 个 token 。
  
* **Transformer (核心决策模块)**：
  - **架构**：一个 **Decoder - only** 的 Transformer 。
  - **输入**：将 6 帧图像产生的 6 * 8 = **48 个Token**，与位置编码相结合后，送入Transformer 。
  - **参数**：包含 8 个自注意力层，约 **19M** 参数 。
  - **输出**：并行地输出代表11个动作维度的**离散化Token**（自回归太慢）。
  - **具体流程**：
    1. **输入序列**：6 帧历史图像，每帧被 TokenLearner 压缩成 8 个 token，拼接上位置编码后，共计 48 个 token 并行输入到 Decoder-only Transformer 中 。
    2. **特征融合**：利用因果掩码进行自注意力计算 。
    3. **提取隐状态**：由于自注意力的特性，序列最末尾（最后面）的 token 隐状态已经聚合了前面所有 48 个 token 的时空与指令上下文信息。
    4. **并行分类头**：将这个包含全局信息的隐状态，输入到 11 个并行的 MLP。这 11 个 MLP 分别对应机器人的 7 维手臂动作、3 维底盘动作和 1 维模式切换 。
    5. **离散化概率分布**：每个 MLP 独立输出一个维度为 256 的 logits，经过 Softmax 得到 256 个类别的概率分布 。
* **动作输出**：
  - **离散化**: 机器人的动作空间被**离散化** 。每个连续的动作维度被均匀地划分为**256个“桶”（bins）**；
  - **动作维度**：共 11 个维度，包括 7 个手臂动作（x/y/z/横滚/俯仰/偏航/夹爪开合）、3 个底盘移动动作（x/y/偏航）（前10个维度均为“相对于当前位置的位移”），以及 1 个用于切换模式或终止任务的维度；
  - **训练**：模型将动作预测视为一个**分类问题**，使用标准的**交叉熵损失函数** 进行训练。
* **实时性保证:**
  - 为了保证实时性，需确保完成一个任务的时间不得慢于人类时间（2~4秒），而完成一个任务需要经历多次（感知-决策-行动）循环，因此控制**每次循环不低于3Hz（0.33s）**，且其中的**决策时间低于100ms**；
  - 主要通过两种方式实现：
    1. **TokenLearner**：通过TokenLearner减少token数量，从而减少transformer部分的计算量；
    2. **计算缓存**：每次将当前计算的6帧token缓存下来，下一次只需计算新的一帧，从而减少Tokenization 部分的计算量。

---

### 三. 实验

* **数据集**:

  - 主要数据集包含在**真实世界**中收集的约**13万个**演示片段，涵盖了超过**700个**由自然语言描述的任务指令，分层如下：
    - **技能 (Skill)**：最高层级的动词分组。例如: "Pick Object", "Open Drawer", "Move Object Near Object"；
    - **指令/任务 (Instruction/Task)**：中间层级的具体语言命令，是技能的实例化。例如: "pick iced tea can", "open the top drawer", "move pepsi can near rxbar blueberry"；
    - **片段/演示 (Episode/Demonstration)** ：最底层的单次完整演示数据。一个指令会被演示多次，形成多个片段。

  - 由**13台Everyday Robots机器人**历时**17个月**，在多个被称为“机器人教室”的办公厨房环境中收集完成。

* **评估环境**:
  - **机器人教室**：训练基地，用于大规模数据收集的而专门搭建的真实物理场景；
  - **真实厨房1&2**：测试基地，两个真实的、正在使用的办公厨房，用于测试模型的泛化和鲁棒性，其中Kitchen2更具挑战性。
* **对比基线模型 (Baselines)**：所有基线模型都使用与RT-1相同的、新收集的大规模数据集进行训练，以保证公平对比 。
  - **Gato**：同样基于Transformer，但是是像VIT那样将图像**分割成多个patch**，模型独立处理每个patch并生成token，之后再和文本token一起送入到transformer中进行计算，即采用**后期语言融合**，并且**文本没有先经过一个预训练的编码器**，而是从零开始学习，此外更侧重通用性，并**未针对物理机器人严格的实时性要求进行特别的结构优化**；
  - **BC-Z**：基于**ResNet**的CNN模型，**不使用历史信息**，输出**连续动作**（回归问题） 。
  - **BC-Z XL**：参数量与RT-1相似的更大版本的BC-Z 。
* **评估维度**：
  1. **已知任务**：在训练数据中出现过的任务，**直接从训练集中采样进行测试**；
  2. **未知任务**：构建新的测试指令，**技能和物体的组合是全新的**，测试**组合泛化能力**；
  3. **鲁棒性**：在有**干扰物**或**不同背景**的环境下测试性能；
  4. **长时序任务**：在 SayCan 框架下执行需要**多个步骤（10个左右）**才能完成的复杂任务；
  5. **异构数据吸收**：测试模型混合了**仿真数据**或来自**不同机器人**的数据后的性能变化。

* **实验结果与结论**：
  * **性能卓越**：RT-1在所有评估维度上（已知/未知任务、鲁棒性）均显著优于Gato和BC-Z等基线模型；
  * **成功吸收异构数据**:
    - 混合**仿真数据**后，模型在真实世界的任务上性能几乎没有下降（-2%），同时在仿真世界的任务上性能大幅提升（+64%），特别对于在全新指令组合上的泛化能力也得到提升（+26%）；
    - 混合了**Kuka机器人**的数据后，模型在原有厨房任务上性能仅轻微下降（-2%），但在新的“箱内抓取”任务上性能几乎翻倍（从22%提升到39%），证明了RT-1能有效实现跨机器人形态的技能迁移；
  * **长时序任务表现**：在SayCan框架下，RT-1在两个真实厨房中均取得了67%的执行成功率，远超其他模型，尤其是在更具挑战性的Kitchen2中，Gato成功率为0%，BC-Z为13%；
  * **数据多样性 > 数据量**：实验表明，对于提升模型的泛化能力，**数据多样性（任务种类的丰富度）比单纯的数据量更重要** 。
  * **模型设计的重要性**：消融实验证明了RT-1各项设计的有效性，特别是 **ImageNet预训练**、**离散化动作空间** 和 **使用历史信息** 对泛化能力至关重要 。

* **局限性与未来工作**:

  - **局限性：**
    - 基于模仿学习，**无法超越模仿对象**；
    - 对新指令的泛化能力**局限于之前见过的概念的组合**，**无法泛化到一个全新的动作**。比如见过“苹果”和“捡起XX”，就能泛化到“捡起苹果”这个动作，但如果没有学过“移动XX”这个概念，就无法泛化到“移动苹果”这个动作。
    - 目前只在一个庞大但**不够灵巧**的操纵任务上进行实验。

  - **未来工作：**
    - 通过**引导式数据收集**和**模型提示**等方式让**非专家用户**也能够训练机器人，以更快速地为机器人扩充新技能；
    - 通过**大幅增加训练环境的多样性**，来提升模型的环境鲁棒性；
    - 通过引入**可扩展的注意力和记忆机制**，来进一步提升模型的**反应速度和上下文记忆能力**。







