## RT-2: Vision-Language-Action Models Transfer Web Knowledge to Robotic Control

### 一. 工作动机

**核心问题**：如何将视觉语言模型（VLM）在互联网规模数据上学到的丰富语义知识和推理能力，直接有效地迁移到机器人的底层控制中？以往的方法通常将VLM用作高层规划器，与底层控制分离，导致VLM的知识无法惠及机器人的具体动作执行 。

**核心思想**： 考虑直接在一个强大的预训练VLM上进行联合微调，从而创造一个单一的、端到端的**视觉-语言-动作（VLA）**模型。

---

### 二. RT-2模型

RT-2并非一个全新的模型架构，而是将现有的、强大的视觉语言模型（VLM）通过特定的训练方法，转化为一个可以直接输出机器人动作的VLA模型 。

- **输入**：

  - **图像**：机器人摄像头观察到的当前场景；
  - **指令**：自然语言指令，被格式化为标准的视觉问答（VQA）形式，如 "Q: what action should the robot take to [task instruction]? A:"。

- **模型骨干**：

  - 直接采用预训练好的、参数量巨大的VLM作为基础；
  - 本文主要实验了两个模型：**PaLI-X**（5B和55B参数版本）和 **PaLM-E**（12B参数版本）。

- **动作输出**：

  - **离散化**: 机器人的动作空间被**离散化** 。每个连续的动作维度被均匀地划分为**256个“桶”（bins）**；
  - **动作维度**：共 8 个自由度，包括末端执行器位姿维度（3平动+3转动）对应的6个关节自由度、用于表示夹爪开合程度的 1 个自由度和用于判断任务是否完成的 1 个自由度。

- **动作的文本化（核心方法）**：

  - **动机**：VLA的输出是一个动作（表示为由每个维度数值组成的数字向量），而VLM输出是一个文本字符串，为了直接复用VLM，需要**将动作转化为文本字符串格式**；
  - **方法**：把每个自由度的动作 token 用空格连接起来即可，得到"**[终止指令] [位置x变化] [位置y变化] [位置z变化] [旋转x变化] [旋转y变化] [旋转z变化] [夹爪开合度]**"的文本格式。此外，我们还需要给每个动作值都附上对应的 token ID，文中是将代表动作的整数（0-255）映射到VLM词表中的相应 token（这里不同动作维度使用同样的256个token），具体方式依具体模型而定：
    - **PaLI-X**：PaLI-X 的词表已经包含了0$\sim$1000之间每个整数的 token，因此动作中出现的0$\sim$255直接使用相应 token 即可
  
    - **PaLM-E**：PaLM-E 的词表不像前者那么“友好”，所以本文使用符号调优的方法，即寻找256个最不常用的token，将它们重新定义为 0$\sim$255，用来代表0$\sim$255的动作值 。
  

  * **总结**：通过上述“动作”到“文本字符串”的转化，现在 VLA 的输入输出和经典 VLM 达到了统一，输入由机器人摄像头捕捉的图像和 VQA 格式文本，输出动作字符串（RT-2采用经典VLM的自回归生成方式，按照从“终止指令”到“夹爪开合度”的顺序，通过一个全局（对应整个词表）softmax 层依次预测 token，其中**每次生成的结果都会作为下一次的输入**）。

* **联合微调 (Co-Finetuning)**：
  - 混合**机器人数据**和**原始的网络图文数据**微调 VLM 模型；
  - **目的**：这种方式可以防止模型在学习机器人技能时遗忘掉从网络数据中学到的宝贵知识，并帮助模型建立抽象概念与物理动作之间的联系 。
* **推理与控制**：
  - **双模式**：RT-2有两个模式，一个是**机器人任务模式**，输入指令是 "Q: what action should the robot take to [task instruction]?A:"，输出机器人动作；另一个是**普通问答模式**，输入普通问题，模型像经典的 VLM 一样输出文本回答。
    - **机器人任务模式（输出约束）**：当输入指令是机器人任务"Q: what action should the robot take to [task instruction]?A:"时，模型处于机器人任务模式，此时为了确保模型输出有效的动作 token（从256个中选择），而不是其他无效词汇，需要对输出结果进行约束。**具体过程是在 softmax 前一步对非动作 token 的 Logit 值进行 mask（设为负无穷），使得之后 softmax 时只对 256 个动作 token 进行归一化，确保只输出合法动作 token**；
    - **普通问答模式（无约束）**：当输入是其他的普通问题时，模型处于普通问答模式，此时无需进行约束，模型使用完整词汇表自由回答。
  - **云端机器人**：由于模型尺寸巨大（最大55B），无法在机器人本地运行 。因此，**将RT-2模型部署在云端的TPU服务器集群上**。机器人通过网络将自己的传感器数据（如摄像头图像）发送到云端，云端的RT-2模型进行计算和“思考”，然后将动作指令再发送回机器人。RT-2-PaLI-X-55B 模型运行频率为**1-3 Hz**，RT-2-PaLI-X-5B 模型约为 **5 Hz** 。

---

### 三. 实验

* **核心评估问题**:
  
  1. RT-2在已知和未知（物体/背景/环境）任务上的泛化能力如何？
  2. RT-2是否展现出可测量的涌现能力？
  3. 模型参数量和训练策略如何影响泛化能力？
  4. RT-2能否表现出类似思维链的推理能力？
  
* **数据集**:

  - **机器人数据**：沿用 RT-1 的数据集，约**13万个**真实世界演示片段，在办公厨房环境中由13台机器人历时17个月收集；

  - **网络数据**：PaLI-X和PaLM-E各自的原始预训练数据集，主要是WebLI等图文对数据 。

* **对比基线模型 (Baselines)**：所有基线模型均使用与RT-2相同的机器人数据进行训练 。

  - **RT-1**：端到端的机器人 transformer 模型
  - **VC-1 / R3M**：[一个冻结的预训练视觉特征提取器] + [一个可训练的RT-1策略头]，只有RT-1部分在机器人数据上进行训练。
  - **MOO**：[一个冻结的、用于生成语义地图的VLM] + [一个可训练的RT-1策略头]，只有RT-1部分在机器人数据上进行训练。

  这些baseline都采用了模块化的思路，上游的感知模块是固定的“即插即用”模块，只训练下游的策略部分。而本文的RT-2，则是在一个强大的预训练VLM（如PaLI-X）的基础上，用网络数据和机器人数据对整个模型进行端到端的联合微调。

* **评估维度**:

  - **泛化能力**：在**未见过的物体、背景、环境**中进行测试，每个类别下还分为简单和困难两种情况 。
  - **涌现能力**：测试那些**从未在机器人数据中训练过，但需要符号理解、常识推理等的复杂指令**，具体定量评估三个方面的能力：
    - **符号理解**：理解抽象符号，测试RT-2策略是否能迁移视觉-语言预训练中习得、但机器人数据中完全不存在的语义知识或抽象概念，如 "move apple to **3**" 和 "push coke can on top of **heart**"；
    - **推理**：包括视觉推理（"将苹果移到同色杯子旁"）、数学运算（"把X移到二加一的和附近"）以及多语言理解（西班牙语指令"mueve la manzana al vaso verde"）；
    - **人类识别**：验证模型对人类特征的理解与识别能力，如“把可乐罐拿给戴眼镜的人” 。
  - **思维链推理**：通过在数据中加入“Plan”步骤，让模型在行动前先输出自然语言计划。
    - 原始方式：指令 $\rightarrow$ 直接输出动作
    - 思维链方式：指令 $\rightarrow$ 先输出“计划” $\rightarrow$ 再输出“动作”
* **实验结果与结论**:

  - **泛化能力卓越**：在所有“未见过”的泛化测试中，RT-2的性能远超所有基线模型（平均提升约2倍），证明了VLA模型在迁移视觉和语义概念方面的强大实力，在“见过”的任务上，其表现与RT-1相当；
  - **涌现能力显著**：在涌现能力测试中，RT-2的成功率是表现最好的基线模型RT-1的**3倍以上**，证明了其成功从网络数据中继承了高级语义知识 。
  - **模型缩放定律有效**：消融实验证明：
    - **模型越大，泛化越好** (55B > 5B) 。
    - **联合微调 > 单纯微调 > 从零训练** 。
  - **思维链推理有效**：加入“Plan”步骤后，模型能完成更复杂的多阶段语义推理，例如判断石头可以当锤子用 

* **局限性与未来工作**：
  - **局限性：**
    - **无法创造新动作**：机器人并未因纳入这些额外经验(来自预训练）而获得执行新动作的能力，模型的物理技能仍局限于机器人数据中已见的技能分布，但模型能以新的方式执行原来的动作，对应刚刚提到的涌现能力和泛化能力。
    - **计算成本高**：模型巨大，依赖云端计算，使得实时推理可能成为主要瓶颈；
    - **依赖强大的基础VLM**：目前可用的、能用于构建VLA的开源VLM模型数量有限 。
  - **未来工作：**
    - 针对第一个局限性，作者推测原因在于**数据集在技能维度上缺乏足够的多样性**。因此未来研究计划探索如何**通过人类视频等新型数据采集模式来获得新技能**。
    - 针对第二个局限性，通过**模型量化、蒸馏**等技术降低计算成本，让模型能部署在本地硬件上 。