## RDT-1B: a Diffusion Foundation Model for Bimanual Manipulation

### 一. 工作动机

**核心问题**：在机器人技术中，双臂操作至关重要，但开发此类基础模型面临极大挑战。协调两个机械臂极其复杂，会导致多模态动作分布问题（即完成同一任务可能有多种截然不同但都合理的动作轨迹），同时在真实物理世界中收集高质量双臂训练数据的成本极高，导致数据稀缺。

**核心思想**：为了解决多模态动作分布问题，本工作引入了扩散模型（Diffusion Models）来有效拟合复杂的多模态动作空间。为了解决异构输入和数据稀缺问题，RDT 设计了可扩展的 Transformer 架构，并提出了一种创新性的“物理可解释的**统一动作空间**”。这使得模型能够打破物理形态壁垒，在迄今最大的多机器人数据集上进行**跨实体预训练**，从而学习可广泛迁移的物理控制先验知识。

------

### 二. RDT 模型

RDT-1B 是目前最大的基于扩散的机器人操作基础模型，参数量达到了 **12 亿**（1.2B）。

**A. 整体架构与多模态输入编码**

与采用“混合专家”设计的 $\pi_0$ 家族不同，RDT 的核心是一个纯粹的巨型扩散 Transformer，所有计算资源都集中于动作去噪过程。

- **视觉输入**：高维图像包含丰富的空间和语义信息。RDT 采用预训练的 **SigLIP** 作为视觉编码器。
- **语言输入**：为了处理抽象且长度不一的自然语言，RDT 采用预训练的 **T5-XXL** 作为语言编码器。
- **低维输入**：机器人的**本体感觉 $z_t$**、**带噪动作块 $\tilde{a}_{t:t+T_a}$**、**控制频率 $c$** 以及**扩散时间步 $k$** 都作为低维输入被模型接收。这些输入通过层感知机 (MLP) 进行编码，旨在精确捕捉低维空间中的高频动态变化。

**B. 物理可解释的统一动作空间**

RDT 设计了一个**128维**的向量空间。这个空间**预先划分好了各种可能用到的专属物理量槽位**（例如：0-49维预留给右臂，50-99维预留给左臂，100-102维预留给移动底座），涵盖了现代机器人控制的主要物理状态。当要把一台特定的机器人接入 RDT 时，不能直接把它的原始动作数组喂给模型，而是需要根据其真实的物理含义将其拆解开来，然后**准确地填入到 RDT 统一动作空间预设好的对应槽位中**，剩余不用的槽位用特定的掩码（Mask）处理。

> 作为对比，$\pi_{0.5}$ 统一硬件的方式是采用简单的**“零填充”**。假设数据集中自由度最高的机器人动作是 18 维，那么所有不够 18 维的机器人动作，都在末尾直接补 0 强行凑齐 18 维。这种做法会导致**物理意义的混乱**，比如在盲目补齐后的向量里，第 5 维数据在机器人 A 身上可能代表“左手腕关节角度”，而在形态完全不同的机器人 B 身上可能代表“底盘移动速度”。模型需要耗费大量的计算资源和注意力机制去“猜”这一维到底代表什么物理意义。RDT 的统一空间则确保了**物理意义的绝对对齐**。在 RDT 看来，代表“右手抓取”的槽位**永远都在同一个地方**，不管这台机器人长什么样。这种设计**极大地降低了模型学习跨形态物理常识的难度**，让模型能够更丝滑地将在 A 机器人上学到的物理交互经验，泛化并迁移到 B 机器人上。此外，0 值代表静止，是一个具有真实物理意义的值，如果直接用“0”来填充空缺槽位，也会引起模型的困惑，产生歧义（是没有值还是值为0？），RDT 的掩码方式更加合理。

------

### 三. 训练与推理

**A. 训练流程**

RDT 采用了“超大规模多机器人预训练 + 高质量领域微调”的两阶段训练范式，训练期间冻结 SigLIP 和 T5-XXL 编码器的权重，以节省显存。

1. **大规模预训练**：RDT 在涵盖 46 个不同数据集、超过 100 万条演示轨迹（Episodes）的集合上进行了预训练。在这个阶段，统一动作空间使得模型能够汲取不同机器人的物理互动经验。
2. **双臂微调**：为了强化解决复杂灵巧任务的能力，研究团队在 ALOHA 双臂机器人平台上自采了超过 6000 条高质量多任务数据进行微调。

**B. 推理流程**

- **输入聚合**：推理时，模型接收语言指令、最多三个视角的 RGB 图像、当前控制频率以及本体感觉状态 $z_t$ 作为输入条件。
- **去噪预测**：RDT 以这些特征为条件，对随机噪声进行去噪处理，直接预测出机器人在未来 **64 个**步骤的动作块序列。
- **极高频执行**：尽管 RDT 是一个庞大的 12 亿参数模型，其推理效率极高，频率可达**每秒 6 个**动作块（换算为 381 Hz 的动作输出频率）。这种超低延迟完全能够支持双臂机器人以媲美人类操作员的极限速度进行实时操作。

------

### 四. 实验

- **开箱即用与基线对比**：在真实机器人的高难度评估中，经过完整流程训练的 RDT 显著优于 ACT、OpenVLA 和 Octo 等当前主流基线方法。消融实验中，未经过大规模预训练的 RDT (scratch) 表现断崖式下跌，证实了海量预训练在提升鲁棒性上的不可替代性。
- **零样本泛化能力 (Zero-Shot Generalizability)**：模型不仅对未见过的物体和场景具有强大的泛化能力，还能理解未见过的抽象语言指令模式。例如，即使训练集中只有“少量”、“一半”或“装满”的倒水指令，模型依然能够理解并精确执行“将水倒至 1/3 或 2/3 处”的未见指令。
- **少样本学习能力 (Few-Shot Learning)**：对于“擦拭”或“打开”等全新的技能操作类别，RDT 仅需提供 1 到 5 个专家演示（Demonstrations）即可快速适应并掌握。

### 五. 局限性

- **具身差距的残留**：尽管“统一动作空间”极大缓解了跨机器人的训练难题，但 RDT-1B 仍受限于硬件间的物理具身差距。目前，**它无法在不进行任何微调（Fine-tuning）的情况下，直接“零样本”控制预训练数据集中完全未出现过的新机器人平台**。